---
title: 我的英语学习之路
date: 2024-06-20 17:33:42
categories:
- 英语
tags:
- 成长
- 人生系统
---



回顾我的学习和工作经历，我觉得从英语身上受益颇多，写这篇文章的目的，一是回忆初心，通过英语的视角，将自己的经历串起来，二是想说说自己未来的计划，给自己打打气。

# 回忆初心

我们成长于 90 年代的这代人很幸运，自上大学开始，先后经历了 PC 互联网、移动互联网，2022 年后大家普遍的观点是进入了AI 新时代，而这两个大的跨越相距的时间，也才 15 年。

我是在乡镇小学上的小学，乡镇小学教学条件一般，不学英语，城市里的孩子小学就开始学了。上了初中，我爸把我送到市里面去读书，到了初中，英语老师（万老师）就是我的班主任，整个初中三年英语都是他教的，万老师对我的英语启蒙教育也挺重要。在中学，我依稀记得是不教元音、辅音的，当时上的是美国英语的教材，每课一篇文章，先过生词，然后读文章，然后要求背诵，我们就是这样囫囵吞枣过来的。没想到，靠不断的重复朗读，背诵，我竟然在其中找到了乐趣。从初一下学期开始，我英语成绩就上来了。后面一直保持得不错。

上了高中，有两个英语老师，高一英语老师之前是读师范学校，然后应聘来高中讲课，依稀记得他在学英语的枯燥经历中植入了一些乐趣，譬如 merchandise（摸钱袋子），university(由你玩四年）。依稀还记得他的一句话“新概念英语第三册学会了，大学四级英语没问题；第四册学会了，大学六级英语也没问题。”。后来，高二进入火箭班，教我们的英语老师是特级教师，当然，英语确实很扎实，不过也没有多少印象，只记得经常开小课，带我们学习新概念英语第三册。

可以说中学的英语学习，给我大学的英语自主探索打下了良好的基础。

进入大学，自主学习的时间更多了。我们大一大二要上大学英语课，依稀记得班上大家学英语热情很高，每天早上一些热爱学习的同学去东校区教室旁边的小树林找一个石板，站着读英语，一读就是半小时，甚至一小时。我当时读的内容，包括新东方美文、新概念英语第三册、泰戈尔飞鸟集节选等等，什么感兴趣就学什么。

我所读大学里有一个规定，大一新生考英语四级，需要第一学年的大学英语考过 80 分，我轻松的就过了，然后大一下就考了英语四级（618 分），大二上考了英语六级（632 分）。当然四六级考的主要是听力和阅读、写作，不考口语。当然，口语后面去考过，比较差，主要原因是练的比较少。

在我保研考试的时候，笔试部分，有的学校直接用英语六级成绩来作为英语部分考核成绩，不单独考英语，因此光靠英语这一项，我就能比其他候选人多出好几分，当然专业考核也没有太差，可以说英语在我的大学保研之路上也有不少助力。

工作后，我也是靠着英语的底子，考了 CFA 一级和二级，当然也主要是阅读，自此之后，看英文原版书也不带发怵（我觉得读英文原版书读不进去，主要还是心理作用）。

# 为什么要重新捡起英语

但是近 10 年的时间，我其实没有觉得自己的英语水平有提升，有的如果不练、不用，后面就都忘了，正所谓“用进废退”。

从今年1月中旬开始，我重新开始捡起英语，目标是“能说一口地道流利的英语口语”，我参加的是李笑来老师社群的活动（活动任务可以参考网站：www.1000h.org），任务是 1000h 英语朗读练习。很惭愧，目前才进展到 300+h，中间有接近 1 个月没有朗读。朗读时间现在也没法保证一天 3h，现在要求是一天 2h-2.5h，希望用一年半左右的时间，最终达成 1000h 计划。

重新拾起英语的目的，第一是学英语本身，要进一步提高英语口语，纠正自己的英文发音，达到甚至超过英语母语使用者的水平；第二，目前很多最优质的公司财报，最好的书，最前沿的技术都是来自欧美，英译中的书往往翻译水平参差不齐，最好的方式是直接阅读英文原版书，用英语引擎思考，而不是英文翻译成中文，用中文引擎处理（这种转换肯定存在信息传递的损耗）；第三，更为重要的是，学英语是一场重塑心力（专注力）的过程，现在每个人的屏幕都有 5-10 块，每天被各种信息刷屏，我们能够专注的时间（注意力宽度,attention span）越来越短，通过每天 2h，每次至少 1h的英语朗读，我希望能够找好那种心流的感觉。沉浸在一件事情上，心无旁骛的感觉，真的很棒。

# 下半年计划

目前的目标是到年底，能够达成累计650 小时的目标，希望自己能够再接再厉，向更好的自己出发。
